# 06.持久化存储-29-PV、PVC体系是不是多此一举？从本地持久化卷谈起

你好，我是张磊。今天我和你分享的主题是：PV、PVC 体系是不是多此一举？从本地持久化卷谈起。

在上一篇文章中，我为你详细讲解了 PV、PVC 持久化存储体系在 Kubernetes 项目中的设计和实现原理。而在文章最后的思考题中，我为你留下了这样一个讨论话题：像 PV、PVC 这样的用法，是不是有“过度设计”的嫌疑？

比如，我们公司的运维人员可以像往常一样维护一套 NFS 或者 Ceph 服务器，根本不必学习 Kubernetes。而开发人员，则完全可以靠“复制粘贴”的方式，在 Pod 的 YAML 文件里填上 Volumes 字段，而不需要去使用 PV 和 PVC。

实际上，如果只是为了职责划分，PV、PVC 体系确实不见得比直接在 Pod 里声明 Volumes 字段有什么优势。

不过，你有没有想过这样一个问题，如果[Kubernetes 内置的 20 种持久化数据卷实现](https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/persistent-volumes/#types-of-persistent-volumes)，都没办法满足你的容器存储需求时，该怎么办？

这个情况乍一听起来有点不可思议。但实际上，凡是鼓捣过开源项目的读者应该都有所体会，“不能用”“不好用”“需要定制开发”，这才是落地开源基础设施项目的三大常态。

而在持久化存储领域，用户呼声最高的定制化需求，莫过于支持“本地”持久化存储了。

也就是说，用户希望 Kubernetes 能够直接使用宿主机上的本地磁盘目录，而不依赖于远程存储服务，来提供“持久化”的容器 Volume。

这样做的好处很明显，由于这个 Volume 直接使用的是本地磁盘，尤其是 SSD 盘，它的读写性能相比于大多数远程存储来说，要好得多。这个需求对本地物理服务器部署的私有 Kubernetes 集群来说，非常常见。

所以，Kubernetes 在 v1.10 之后，就逐渐依靠 PV、PVC 体系实现了这个特性。这个特性的名字叫作：**Local Persistent Volume。**

不过，首先需要明确的是，**Local Persistent Volume 并不适用于所有应用**。事实上，它的适用范围非常固定，比如：高优先级的系统应用，需要在多个不同节点上存储数据，并且对 I/O 较为敏感。典型的应用包括：分布式数据存储比如 MongoDB、Cassandra 等，分布式文件系统比如 GlusterFS、Ceph 等，以及需要在本地磁盘上进行大量数据缓存的分布式应用。

其次，相比于正常的 PV，一旦这些节点宕机且不能恢复时，Local Persistent Volume 的数据就可能丢失。这就要求**使用 Local Persistent Volume 的应用必须具备数据备份和恢复的能力**，允许你把这些数据定时备份在其他位置。

接下来，我就为你深入讲解一下这个特性。

不难想象，Local Persistent Volume 的设计，主要面临两个难点。

**第一个难点在于**：如何把本地磁盘抽象成 PV。

可能你会说，Local Persistent Volume，不就等同于 hostPath 加 NodeAffinity 吗？

比如，一个 Pod 可以声明使用类型为 Local 的 PV，而这个 PV 其实就是一个 hostPath 类型的 Volume。如果这个 hostPath 对应的目录，已经在节点 A 上被事先创建好了。那么，我只需要再给这个 Pod 加上一个 nodeAffinity=nodeA，不就可以使用这个 Volume 了吗？

事实上，**你绝不应该把一个宿主机上的目录当作 PV 使用**。这是因为，这种本地目录的存储行为完全不可控，它所在的磁盘随时都可能被应用写满，甚至造成整个宿主机宕机。而且，不同的本地目录之间也缺乏哪怕最基础的 I/O 隔离机制。

所以，一个 Local Persistent Volume 对应的存储介质，一定是一块额外挂载在宿主机的磁盘或者块设备（“额外”的意思是，它不应该是宿主机根目录所使用的主硬盘）。这个原则，我们可以称为“**一个 PV 一块盘**”。

**第二个难点在于**：调度器如何保证 Pod 始终能被正确地调度到它所请求的 Local Persistent Volume 所在的节点上呢？

造成这个问题的原因在于，对于常规的 PV 来说，Kubernetes 都是先调度 Pod 到某个节点上，然后，再通过“两阶段处理”来“持久化”这台机器上的 Volume 目录，进而完成 Volume 目录与容器的绑定挂载。

可是，对于 Local PV 来说，节点上可供使用的磁盘（或者块设备），必须是运维人员提前准备好的。它们在不同节点上的挂载情况可以完全不同，甚至有的节点可以没这种磁盘。

所以，这时候，调度器就必须能够知道所有节点与 Local Persistent Volume 对应的磁盘的关联关系，然后根据这个信息来调度 Pod。

这个原则，我们可以称为“**在调度的时候考虑 Volume 分布**”。在 Kubernetes 的调度器里，有一个叫作 VolumeBindingChecker 的过滤条件专门负责这个事情。在 Kubernetes v1.11 中，这个过滤条件已经默认开启了。

基于上述讲述，在开始使用 Local Persistent Volume 之前，你首先需要在集群里配置好磁盘或者块设备。在公有云上，这个操作等同于给虚拟机额外挂载一个磁盘，比如 GCE 的 Local SSD 类型的磁盘就是一个典型例子。

而在我们部署的私有环境中，你有两种办法来完成这个步骤。

- 第一种，当然就是给你的宿主机挂载并格式化一个可用的本地磁盘，这也是最常规的操作；
- 第二种，对于实验环境，你其实可以在宿主机上挂载几个 RAM Disk（内存盘）来模拟本地磁盘。

接下来，我会使用第二种方法，在我们之前部署的 Kubernetes 集群上进行实践。

**首先**，在名叫 node-1 的宿主机上创建一个挂载点，比如 /mnt/disks；**然后**，用几个 RAM Disk 来模拟本地磁盘，如下所示：

```shell
# 在 node-1 上执行
$ mkdir /mnt/disks
$ for vol in vol1 vol2 vol3; do
    mkdir /mnt/disks/$vol
    mount -t tmpfs $vol /mnt/disks/$vol
done
```

需要注意的是，如果你希望其他节点也能支持 Local Persistent Volume 的话，那就需要为它们也执行上述操作，并且确保这些磁盘的名字（vol1、vol2 等）都不重复。

接下来，我们只需要定义一个非常普通的 PVC，就可以让 Pod 使用到上面定义好的 Local Persistent Volume 了，如下所示：

```yaml
kind: PersistentVolumeClaim
apiVersion: v1
metadata:
 name: example-local-claim
spec:
 accessModes:
 - ReadWriteOnce
 resources:
 requests:
 storage: 5Gi
 storageClassName: local-storage
```

可以看到，这个 PVC 没有任何特别的地方。唯一需要注意的是，它声明的 storageClassName 是 local-storage。所以，将来 Kubernetes 的 Volume Controller 看到这个 PVC 的时候，不会为它进行绑定操作。

现在，我们来创建这个 PVC：

```shell
kubectl create -f local-pvc.yaml 
persistentvolumeclaim/example-local-claim created

$ kubectl get pvc
NAME                  STATUS    VOLUME    CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS    AGE
example-local-claim   Pending                                       local-storage   7s
```

可以看到，尽管这个时候，Kubernetes 里已经存在了一个可以与 PVC 匹配的 PV，但这个 PVC 依然处于 Pending 状态，也就是等待绑定的状态。

然后，我们编写一个 Pod 来声明使用这个 PVC，如下所示：

```yaml
kind: Pod
apiVersion: v1
metadata:
 name: example-pv-pod
spec:
 volumes:
 - name: example-pv-storage
 persistentVolumeClaim:
 claimName: example-local-claim
 containers:
 - name: example-pv-container
 image: nginx
 ports:
 - containerPort: 80
 name: "http-server"
 volumeMounts:
 - mountPath: "/usr/share/nginx/html"
 name: example-pv-storage

```

这个 Pod 没有任何特别的地方，你只需要注意，它的 volumes 字段声明要使用前面定义的、名叫 example-local-claim 的 PVC 即可。

而我们一旦使用 kubectl create 创建这个 Pod，就会发现，我们前面定义的 PVC，会立刻变成 Bound 状态，与前面定义的 PV 绑定在了一起，如下所示：

```shell
kubectl create -f local-pod.yaml 
pod/example-pv-pod created

$ kubectl get pvc
NAME                  STATUS    VOLUME       CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS    AGE
example-local-claim   Bound     example-pv   5Gi        RWO            local-storage   6h
```

也就是说，在我们创建的 Pod 进入调度器之后，“绑定”操作才开始进行。

这时候，我们可以尝试在这个 Pod 的 Volume 目录里，创建一个测试文件，比如：

```shell
kubectl exec -it example-pv-pod -- /bin/sh
# cd /usr/share/nginx/html
# touch test.txt
```

然后，登录到 node-1 这台机器上，查看一下它的 /mnt/disks/vol1 目录下的内容，你就可以看到刚刚创建的这个文件：

```shell
# 在 node-1 上
$ ls /mnt/disks/vol1
test.txt
```

而如果你重新创建这个 Pod 的话，就会发现，我们之前创建的测试文件，依然被保存在这个持久化 Volume 当中：

```shell
kubectl delete -f local-pod.yaml 

$ kubectl create -f local-pod.yaml 

$ kubectl exec -it example-pv-pod -- /bin/sh
# ls /usr/share/nginx/html
# touch test.txt
```

这就说明，像 Kubernetes 这样构建出来的、基于本地存储的 Volume，完全可以提供容器持久化存储的功能。所以，像 StatefulSet 这样的有状态编排工具，也完全可以通过声明 Local 类型的 PV 和 PVC，来管理应用的存储状态。

**需要注意的是，我们上面手动创建 PV 的方式，即 Static 的 PV 管理方式，在删除 PV 时需要按如下流程执行操作：**

1. 删除使用这个 PV 的 Pod；
2. 从宿主机移除本地磁盘（比如，umount 它）；
3. 删除 PVC；
4. 删除 PV。

如果不按照这个流程的话，这个 PV 的删除就会失败。

当然，由于上面这些创建 PV 和删除 PV 的操作比较繁琐，Kubernetes 其实提供了一个 Static Provisioner 来帮助你管理这些 PV。

比如，我们现在的所有磁盘，都挂载在宿主机的 /mnt/disks 目录下。

那么，当 Static Provisioner 启动后，它就会通过 DaemonSet，自动检查每个宿主机的 /mnt/disks 目录。然后，调用 Kubernetes API，为这些目录下面的每一个挂载，创建一个对应的 PV 对象出来。这些自动创建的 PV，如下所示：

```shell
kubectl get pv
NAME                CAPACITY    ACCESSMODES   RECLAIMPOLICY   STATUS      CLAIM     STORAGECLASS    REASON    AGE
local-pv-ce05be60   1024220Ki   RWO           Delete          Available             local-storage             26s

$ kubectl describe pv local-pv-ce05be60 
Name:  local-pv-ce05be60
...
StorageClass: local-storage
Status:  Available
Claim:  
Reclaim Policy: Delete
Access Modes: RWO
Capacity: 1024220Ki
NodeAffinity:
  Required Terms:
      Term 0:  kubernetes.io/hostname in [node-1]
Message: 
Source:
    Type: LocalVolume (a persistent volume backed by local storage on a node)
    Path: /mnt/disks/vol1
```

这个 PV 里的各种定义，比如 StorageClass 的名字、本地磁盘挂载点的位置，都可以通过 provisioner 的[配置文件指定](https://github.com/kubernetes-incubator/external-storage/tree/master/local-volume/helm)。当然，provisioner 也会负责前面提到的 PV 的删除工作。

而这个 provisioner 本身，其实也是一个我们前面提到过的[External Provisioner](https://github.com/kubernetes-incubator/external-storage/tree/master/local-volume)，它的部署方法，在[对应的文档里](https://github.com/kubernetes-incubator/external-storage/tree/master/local-volume#option-1-using-the-local-volume-static-provisioner)有详细描述。这部分内容，就留给你课后自行探索了。

## 总结

在今天这篇文章中，我为你详细介绍了 Kubernetes 里 Local Persistent Volume 的实现方式。

可以看到，正是通过 PV 和 PVC，以及 StorageClass 这套存储体系，这个后来新添加的持久化存储方案，对 Kubernetes 已有用户的影响，几乎可以忽略不计。作为用户，你的 Pod 的 YAML 和 PVC 的 YAML，并没有任何特殊的改变，这个特性所有的实现只会影响到 PV 的处理，也就是由运维人员负责的那部分工作。

而这，正是这套存储体系带来的“**解耦**”的好处。

其实，Kubernetes 很多看起来比较“繁琐”的设计（比如“声明式 API”，以及我今天讲解的“PV、PVC 体系”）的主要目的，都是希望为开发者提供更多的“**可扩展性**”，给使用者带来更多的“稳定性”和“安全感”。这两个能力的高低，是衡量开源基础设施项目水平的重要标准。

## 思考题

正是由于需要使用“延迟绑定”这个特性，Local Persistent Volume 目前还不能支持 Dynamic Provisioning。你是否能说出，为什么“延迟绑定”会跟 Dynamic Provisioning 有冲突呢？